### 2017-03-20 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Complete first complete version of chapter 3 with missing ref / image / note.

L’utilisation de méthodes d’aide à la décision fait toujours suite à une pré-analyse
permettant d’évaluer la ou les raisons motivant sa formulation.
À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultats voulus, et les pistes permettant de définir a
priori si ces outils peuvent apporter une réponse aux questions que l’on se pose.
L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent alors d’alimenter
la réflexion amenant à la formulation des objectifs de manière précise.
Ce processus permettant de passer d’une observation ou d’un questionnement à une
formulation plus structurée nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision
adaptée.
La définition des fonctions objectifs et des contraintes est propre à chaque problème
et est directement dépendant des données disponibles.
Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs.
(\mtodo{Citation Attia et al. 2013}) montre que dans le cas d’études sur la
performance des bâtiment passifs la consommation, le coût, et le confort son
couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

La seconde étape est de déterminer les variables de décisions dont la variation
semble intéressante a priori. Les variables peuvent être classées en deux grandes
familles : les quantitatives et les qualitatives (\mtodo{ajouter référence figure}).
Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
valeurs discrètes (ex : épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
ces limites/bornes (ex : épaisseur d’une dalle en béton).
Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable
(ex : couleur) ou bien floue (ex : beau / laid).
\ftodo{Diagramme décrivant les différents types de variables}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative. Dans cette
approche le décideur intervient de manière récurrente pour orienter la recherche
en fonction des résultats de l’opimisation. L’alternance entre optimisation,
analyse, et sélection de nouvelles contraintes permet de réduire l’espace de
recherche pour converger vers une solution répondant aux critères du décideur.

\itodo{Ajouter description plus complète}
% subsubsection decision_interactive (end)

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Dans cette configuration, on conserve la formulation multi-objectif et l’optimisation
est réalisé en amont de la décision. Cette approche n’introduit pas de
caractère préférentiel et permet de générer un ensemble de solution par itération
appelé surface de compromis.

Contrairement aux autres approches, l’optimisation retourne un ensemble de solution
optimale et non plus une unique solution. Il est alors nécessaire d’utiliser
l’expérience et les préférences du décideur a posteriori de l’optimisation
à l’aide de méthode comme ELECTRE I, ELECTRE II, ...
Ces methodes permettent de classer ou de sélectionner un ensemble de solutions
à partir d’une surface de compromis en introduisant un caractère préférentiel.

% Manquants
\itodo{Décrire les approches d’aide à la décision}
\itodo{Approche par critère de synthèse}
\itodo{Approche par surclassement}
\itodo{Approche itératives}

Cette approche à l’avantage d’apporter une meilleure compréhension du problème à
travers l’exploration de l’espace de recherche et des objectifs.
De plus elle ne nécessite pas d’expertise importante contrairement aux approches a priori.
Enfin le caratère préférentiel étant introduit en aval de l’optimisation, le décideur
profite des connaissances acquisent à travers l’optimisation pour formuler ses préférences.
Cependant conserver plusieurs objectifs augmente la complexité et de nouveaux opérateur
sont alors nécessaire pour permettre un classement des solutions.
% subsubsection decision_a_posteriori (end)

@@

L’approche retenue a ainsi été de développer une bibliothèque permettant une utilisation
simple et intuitive de l’algorithme dans l’optique de la ré-utilisabilité. De plus
de nombreuses améliorations proposées dans la littérature a ainsi été mis en place
permettant de construire une méthode alternative aux approches traditionnelles.
La section suivante présente plus en détail l’histoire de l’ABC et l’évolution de
son fonctionnement à travers les améliorations sélectionnées.
L’optique étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant la quantité
de paramètres à définir de manière empirique pour simplifier son utilisation.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Inspiration} % (fold)
\label{sub:inspiration}
Comme de nombreux méta-heuristiques, l’ABC est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De nombreux
travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles et les méthodes de
communication et de récolte. \cite{Visscher19821790} montre que le choix de chaque abeille
est guidé par l’ensemble des informations acquises par l’essaim afin de constamment
ajuster les sources utilisées pour la récolte.
\cite{Camazine1991547} fort des travaux de ses pairs décrit un modèle mathématique
simulant le comportement social de ces abeilles.
Cependant, l’idée d’utiliser le comportement social des abeilles mellifères pour l’optimisation
n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes \parencite{Karaboga2005}.
Bien que de nombreuses approches existent (VirtualBee, Bee Colony Optimization (BCO), ...)
la formulation de l’ABC respecte la plus répandue \parencite{Karaboga201221}.
% subsection inspiration (end)

@@

\paragraph{Fluctuation :} % (fold)
\label{par:fluctuation}
Afin de pouvoir faire émerger de nouvelles solutions et remplacer celle qui se
tarissent, il est nécessaire d’explorer l’inconnu de manière aléatoire permettant
ainsi aux essaims de prévenir la raréfaction des ressources. Ce comportement est observé
à travers les Scout chez les abeilles qui ne tiennent pas compte des retours positifs
et/ou négatifs et cherche par eux-même de nouvelles sources. Ce mécanisme est ainsi
responsable de la diversité et du renouvellement.
% paragraph fluctuation (end)

\paragraph{Interactions :} % (fold)
\label{par:intractions}
Finalement afin de partager les retours négatifs et positifs un mécanisme de communication
est nécessaire.
Les abeilles transmettent les informations positives et négatives de la même manière : grâce à une danse.
Ce mécanisme permet de renseigner de manière détaillé de la qualité
d’une source, de sa distance par rapport à l’essaim, et des dangers potentiels
(\mtodo{Ajouter ref figure}).

\ftodo{Ajouter illustration de la danse des abeilles (wikipedia)}
\ftodo{Ajouter illustration du fonctionnement avec dessins abeilles + ruche}
% paragraph intractions (end)

@@

L’Algorithme~\ref{alg:ABC_phases} décrit le principe de l’algorithme ABC original.
À chaque itération les sources sont mises à jour par les butineuses. Ensuite une
table de probabilité est créé attribuant une probabilité à chaque source. Durant la
phase suivante, les ouvrières exploitent les sources sélectionnées suivant cette
table et mettent à jour les sources. Finalement les sources non fructueuses sont
remplacées par une nouvelle position aléatoire définit par les éclaireuses.
\begin{algorithm}\label{alg:ABC_phases}
  \SetAlgoVlined
  \emph{Initialisation des sources (population) selon \eqref{eq:init_source}}\;
  \While{Critère d’arrêt non atteint}
  {
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo $N$}
  {
    \emph{Amélioration des sources par les butineuses avec une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}}\;
    \emph{Attribution des probabilités à chaque source en fonction de leur qualité
          \eqref{eq:attribution_prob_to_source}}\;
    \emph{Amélioration des sources par les ouvrières avec une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}
          sélectionnée suivant la table de probabilité}\;
    \emph{Si la qualité de la source stagne réinitialiser sa position selon \eqref{eq:init_source}}\;
  }
  }
  \caption{Principe de l’algorithme ABC.}
\end{algorithm}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Extensions} % (fold)
\label{ssub:extensions}

\iunsure{Je suis ici}
À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-objectifs
\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
neurones \parencite{Karaboga2007}, le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}, ou encore le clustering \parencite{Zhang20104761}.
On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage \parencite{Atashkari2011} ou dans des problèmes sous
contraintes \parencite{Tsai201480,Karaboga20113021}.
Malgré son jeune âge, la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
pour mieux répondre aux différents problèmes d’optimisations.
\ftodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}

Le méta-heuristique étant plus faible en exploitation que en exploration, de nombreuses
propositions d’améliorations ont vu le jour.
Certains s’inspirent des algorithmes évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558},
d’autres du PSO \parencite{Zhu20103166} en ajoutant la prise en compte de l’inertie
et de la meilleure solution actuelle et le nomme GBest ABC (GABC). \cite{Li2012320}
mimique la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \cite{Xiang20131256}
utilise la théorie du chaos pour générer la position initiale des sources en place
d’une attribution aléatoire. Il peut aussi être cité une modification du comportement
des exploratrices proposée par \cite{Sharma2012213} basée sur la distribution de
Lévy.

L’algorithme a aussi était adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectifs.
Une approche comprenant un unique essaim est proposé par \cite{Akbari201239}
et le nomme MO-ABC pour Multi-Objective ABC.
L’auteur utilise une archive basée sur l’$\epsilon$-dominance afin de maintenir
la diversité et assurer la convergence vers le front de Pareto. Durant les phases
des butineuses et des ouvrières seulement un critère est mis à jour en utilisant
une version modifiée de l’équation \eqref{eq:update_source} où $k$ représente une
solution de l’archive sélectionnée aléatoirement.
\cite{Omkar2011489} considère un essaim par objectif et nomme son approche : VEABC  (Vector Evaluated ABC).
Une collaboration est mise en place permettant aux sources d’un essaim d’être mis
à jour à partir des sources d’un autre essaim. L’approche est alors appliquée pour un
problème sous contraintes afin de minimiser le coût de fabrication (matériaux + production)
et le poids du composant tout en garantissant une résistance suffisante.
\cite{Zhang20121} développe aussi une approche basée sur plusieurs essaims mais ici,
chaque essaim considère l’ensemble des objectifs. En utilisant les distances de Hamming
et de Crowding, l’auteur ajoute une coopération entre les essaims lors de la sélection
des sources de référence. L’auteur intègre une méthode de pénalité adaptative \parencite{Woldesenbet20073077}
afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.
% subsubsection extensions (end)
% subsection principe_de_fonctionnement (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vol de Lévy} % (fold)
\label{sub:vol_de_levy}
Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros, ou encore la famille des
Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant une marche aléatoire (Définition\ref{def:marche_aleatoire}) connu
sous le nom de Vol de Lévy.
Les marches aléatoires sont souvent utilisés dans les méta-heuristiques pour faire
évoluer les solutions dans l’espace de décision. Par exemple, une loi normale permet
de renforcer une solution localement alors qu’une loi uniforme permet d’explorer
globalement le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique d’une distribution
de Lévy par rapport aux approches courantes à travers la Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian}.

@@

Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration un vol de Lévy (Définition\ref{def:vol_levy})
a été implémentée comme marche aléatoire pour les exploratrices et les butineuses.

@@

Le vol de Lévy peut ainsi être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit pas)
couplé à de l’exploration (faible probabilité de générer un saut important) décrit par
l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy (Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian})
Il est ainsi possible d’améliorer l’exploration mais aussi de se dégager des optimums locaux.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Apprentissage par vecteur opposé} % (fold)
\label{sub:apprentissage_par_vecteur_oppose}
Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les approchées sont fortement
dépendantes de la population initiale (\mtodo{Ajouter source}). Il est ainsi nécessaire
de constituer une population couvrant de manière homogène l’espace de décision.
L’approche la plus répandu est d’initialiser la population initiale suivant une
distribution uniforme suivant \eqref{alg:init_phase}.
Afin d’améliorer la diversité sans connaissances a priori,\cite{Tizhoosh2005695}
développe l’Opposite Based Learning (OBL) (Définition\ref{def:oblm}).

@@

\cite{Rahnamayan2008906} l’adapte pour l’algorithme Differential evolution (DE)
et montre que la probabilité d’améliorer une solution est plus grande
avec sa position opposée que avec une nouvelle position aléatoire.
Il l’utilise pour l’initialisation et aussi durant l’optimisation. Les bornes
($a_{i}$ et $b_{i}$) sont alors définies dynamiquement afin d’éviter de ralentir la convergence.
Cette approche a aussi été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme ABC en couplage
avec un opérateur de mutation \parencite{Bi2011174} ou encore en coopération avec une marche
aléatoire \parencite{Sharma2012213}.
Il a aussi été appliqué pour résoudre des problèmes à objectifs multiples,
en combinaison avec un algorithme évolutionnaire \parencite{Ma201448}, ou encore avec le PSO \parencite{Gao2013114}.

L’approche est ainsi retenue afin d’améliorer la diversité de la population initiale
et sera aussi utilisé durant la phase des exploratrices permettant d’augmenter l’exploration.
Pour chaque source, une position candidate ($\vec{x}$) et son opposée ($\vec{\check{x}}$) sont évaluées.
Un tournoi binaire est alors organisé et seule la meilleure solution est conservé comme source.
% subsection apprentissage_par_vecteur_oppose (end)

\subsection[L’epsilon-dominance]{L’$\epsilon$-dominance} % (fold)
\label{sub:l_epsilon_dominance}
Contrairement à une approche mono objectif, il existe plusieurs solutions optimales.
Il est alors nécessaire de conserver l’évolution du front de Pareto à travers une
archive (\mtodo{Lien vers figure}).

\ftodo{Ajouter graphe décrivant l’utilité de l’archive pour la recherche \cite{Laumanns2002263}}

>>>>

L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (MCDA) fait toujours suite à une pré-analyse
permettant d’évaluer la ou les raisons motivant sa formulation.
À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultats voulus, et les pistes permettant de définir a
priori si ces outils peuvent apporter une réponse aux questions que l’on se pose.
L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent alors d’alimenter
la réflexion amenant à la formulation des objectifs de manière précise.
Ce processus permettant de passer d’une observation ou d’un questionnement à une
formulation plus structurée est nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision
adaptée.
La définition des fonctions objectifs et des contraintes est propre à chaque problème
et est directement dépendant des données disponibles.
Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs.
\mtodo{Citation Attia et al. 2013}{Auteur} montre que dans le cas d’études sur la
performance des bâtiment passifs la consommation, le coût, et le confort son
couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

La seconde étape est de déterminer les variables de décisions dont la variation
semble intéressante a priori. Les variables peuvent être classées en deux grandes
familles : les quantitatives et les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
valeurs discrètes (ex : épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
ces limites/bornes (ex : épaisseur d’une dalle en béton).
Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable,
dite catégorielle (ex : couleur) ou bien floue (ex : beau / laid).

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/type_variable.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description des catégories existantes pour une variable.
             \label{fig:type_variable}}
\end{figure}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative. Dans cette
approche le décideur intervient de manière récurrente pour orienter la recherche
en fonction des résultats de l’optimisation. L’alternance entre optimisation,
analyse, et sélection de nouvelles contraintes permet de réduire l’espace de
recherche pour converger vers une solution répondant aux critères du décideur.

\iunsure{Ajouter description plus complète}
% subsubsection decision_interactive (end)

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
suppose qu’un ensemble de solution optimales ont été généré grâce à un processus
d’optimisation en amont. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
n’est introduit permettant d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
de simplifier la formulation des préférences sans nécessiter une expertise importante
contrairement aux approches a priori.
L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
ensemble de solution dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
Ces solutions étant toutes considérées comme optimales il est nécessaire d’introduire
un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.

\paragraph{Approche par critère de synthèse :} % (fold)
\label{par:approche_par_critère_de_synthèse}
Dans cette approche l’ensemble des objectifs est réduit à une note unique permettant
de trier l’ensemble des solutions de l’espace de compromis, l’ordre est alors total.
L’approche est similaire aux méthodes d’aide à la décision a priori mais est dans
ce cas uniquement appliquée à l’ensemble de solutions optimales.

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur basé sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions sont ensuite agrégées afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser l’agrégation.
Les méthodes MAVT ou AHP sont deux exemples utilisant l’approche par critère de
synthèse.

Ces approches comportent cependant un fort effet compensatoire du fait de la formulation
de la note unique par agrégation pondérée. Un critère ayant une valeur hautement
pénalisante peut ainsi être retenue si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.

\iunsure{Ajouter exemple d’application}
% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)

\paragraph{Approche par surclassement :} % (fold)
\label{par:approche_par_surclassement}
Contrairement à l’approche par critère de synthèse, la méthode de surclassement
permet de construire un ordre partiel entre les solutions. Il peut ainsi exister
des solutions non comparable après ce processus.
Afin de classer les solutions, une relation de surclassement est définie entre les
solutions optimales grâce à des éléments subjectifs.
Une solution $a$ surclasse une solution $b$ notée $aSb$ si $a$ est au moins aussi bon que
$b$ au regard des préférences du décideur.

Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère de décision : préférence,
indifférence, seuils, ...
Le surclassement est ensuite définie par l’agrégation des critères pondérés par
des coefficients dans le respect de deux principes essentiels limitant les effets
compensatoires :
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre de
solutions optimales dans le respect des préférences du décideur.
Les méthodes ELECTRE (I, II, III, TRI) ou encore PROMETHEE font partis des nombreuses
méthodes développées (\mtodo{Ajouter ref}) à partir de cette approche.

\iunsure{Ajouter exemple d’application}
% paragraph approche_par_surclassement (end)

@@

L’approche retenue a ainsi été de développer une bibliothèque permettant une utilisation
simple et intuitive de l’algorithme dans l’optique de la ré-utilisabilité. De plus
de nombreuses améliorations proposées dans la littérature a ainsi été mis en place
permettant de construire une méthode alternative aux approches traditionnelles.
La section suivante présente plus en détail l’histoire de l’ABC et l’évolution de
son fonctionnement à travers les améliorations sélectionnées.
Le but étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant la quantité
de paramètres à définir de manière empirique afin de simplifier son utilisation.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Inspiration} % (fold)
\label{sub:inspiration}
Comme de nombreux méta-heuristiques, l’ABC est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De nombreux
travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles et les méthodes de
communication et de récolte. \cite{Visscher19821790} montre que le choix de chaque abeille
est guidé par l’ensemble des informations acquises par l’essaim afin de constamment
ajuster les sources utilisées pour la récolte.
Un modèle mathématique est décrit par \cite{Camazine1991547} permettant de simuler
le comportement des social de ces abeilles.
Cependant, l’idée d’utiliser le comportement social des abeilles mellifères pour l’optimisation
n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes \parencite{Karaboga2005}.
Bien que de nombreuses approches existent (VirtualBee, Bee Colony Optimization (BCO), ...)
la formulation de l’ABC respecte la plus répandue (\parencite{Karaboga201221}) et
sera retenue dans ces travaux.

\iunsure{Ajouter figure explicitant le pourcentage d’utilisation des différentes approches}
% subsection inspiration (end)

@@

\paragraph{Fluctuation :} % (fold)
\label{par:fluctuation}
Afin de pouvoir faire émerger de nouvelles solutions et remplacer celle qui se
tarissent, il est nécessaire d’explorer de manière aléatoire afin de prévenir la
raréfaction des ressources. Ce comportement est observé
à travers les $Scout$s chez les abeilles qui ne tiennent pas compte des retours positifs
et/ou négatifs et cherche par eux-même de nouvelles sources. Ce mécanisme est ainsi
responsable de la diversité et du renouvellement.
% paragraph fluctuation (end)

\paragraph{Interactions :} % (fold)
\label{par:intractions}
Finalement afin de partager les retours négatifs et positifs un mécanisme de communication
est nécessaire.
Les abeilles transmettent les informations positives et négatives de la même
manière : grâce à la danse (en rond et en huit).
Ce mécanisme permet de renseigner de manière détaillé de la qualité
d’une source, de sa distance par rapport à l’essaim, et des dangers potentiels
(Fig~\ref{fig:bee_dance}).

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{abc/BeeDance.png}
    \end{center}
    \caption{Description du comportement social des abeilles.
             \label{fig:bee_dance}}
\end{figure}
\FloatBarrier
% paragraph intractions (end)

@@

L’Algorithme~\ref{alg:ABC_phases} décrit le principe de l’algorithme ABC original.
À chaque itération les sources sont mises à jour par les butineuses. Ensuite une
table de probabilité est créé attribuant une probabilité à chaque source en fonction
de leur qualité. Ensuite, les ouvrières exploitent les sources sélectionnées et
la position des sources est mise à jour. Finalement les sources non fructueuses sont
remplacées par une nouvelle position aléatoire définit par les éclaireuses.
\begin{algorithm}\label{alg:ABC_phases}
  \SetAlgoVlined
  \emph{Initialisation des sources (population) selon \eqref{eq:init_source}}\;
  \While{Critère d’arrêt non atteint}
  {
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo $N$}
  {
    \emph{Amélioration des sources par les butineuses grâce à une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}}\;
    \emph{Attribution des probabilités à chaque source en fonction de leur qualité
          \eqref{eq:attribution_prob_to_source}}\;
    \emph{Amélioration des sources par les ouvrières grâce une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}
          sélectionnée suivant la table de probabilité}\;
    \emph{Si la qualité de la source stagne réinitialiser sa position selon \eqref{eq:init_source}}\;
  }
  }
  \caption{Principe de l’algorithme ABC.}
\end{algorithm}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Extensions} % (fold)
\label{ssub:extensions}
À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-objectifs
\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entraînement de réseaux de
neurones \parencite{Karaboga2007}, le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}, ou encore le clustering \parencite{Zhang20104761}.
On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage \parencite{Atashkari2011} ou dans des problèmes sous
contraintes \parencite{Tsai201480,Karaboga20113021}.
Malgré son jeune âge, la littérature sur les colonies d’abeilles augmente et continue de se diversifier
pour mieux répondre aux différents problèmes d’optimisations.
\ftodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}

Le méta-heuristique étant plus faible en exploitation que en exploration, de nombreuses
propositions d’améliorations ont vu le jour.
Certains s’inspirent des algorithmes évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558},
d’autres du PSO \parencite{Zhu20103166} en ajoutant la prise en compte de l’inertie
et de la meilleure solution actuelle. L’algorithme est alors nommé GBest ABC (GABC).
\cite{Li2012320} mimique la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \cite{Xiang20131256}
utilise la théorie du chaos pour générer la position initiale des sources en place
d’une attribution aléatoire. Il peut aussi être cité une modification du comportement
des exploratrices proposée par \cite{Sharma2012213} basée sur la distribution de
Lévy.

L’algorithme a aussi était adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectifs.
Une approche comprenant un unique essaim est proposé par \cite{Akbari201239}
et le nomme MO-ABC pour Multi-Objective ABC.
L’auteur utilise une archive basée sur l’$\epsilon$-dominance afin de maintenir
la diversité et assurer la convergence vers le front de Pareto. Durant les phases
des butineuses et des ouvrières seulement un critère est mis à jour en utilisant
une version modifiée de l’équation \eqref{eq:update_source} où $k$ représente une
solution de l’archive sélectionnée aléatoirement.
\cite{Omkar2011489} considère un essaim par objectif et nomme son approche : VEABC  (Vector Evaluated ABC).
Une collaboration est mise en place permettant aux sources d’un essaim d’être mis
à jour à partir des sources d’un autre essaim. L’approche est alors appliquée pour un
problème sous contraintes afin de minimiser le coût de fabrication (matériaux + production)
et le poids du composant tout en garantissant une résistance suffisante.
\cite{Zhang20121} développe aussi une approche basée sur plusieurs essaims mais ici,
chaque essaim considère l’ensemble des objectifs. En utilisant les distances de Hamming
et de Crowding, l’auteur ajoute une coopération entre les essaims pour la sélection
des sources de référence. L’auteur intègre de plus une méthode de pénalité adaptative
\parencite{Woldesenbet20073077} afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.

La sous-section suivante présente les améliorations retenues dans ces travaux.
Le but étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant la
quantité de paramètres à définir de manière empirique afin de conserver un
méta-heuristique simple d’utilisation.
% subsubsection extensions (end)
% subsection principe_de_fonctionnement (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vol de Lévy} % (fold)
\label{sub:vol_de_levy}
Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros, ou encore la famille des
Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant une marche aléatoire
Définition\ref{def:marche_aleatoire}) connu sous le nom de Vol de Lévy (Définition\ref{def:vol_levy}).
Les marches aléatoires sont souvent utilisés dans les méta-heuristiques pour faire
évoluer les solutions dans l’espace de décision. Par exemple, une loi normale permet
de renforcer une solution localement alors qu’une loi uniforme permet d’explorer
globalement le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique de la
distribution de Lévy retenue par rapport aux approches courantes à travers
la Fig.~\ref{fig:distribution_pdf}.

@@

Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration un vol de Lévy a été implémentée
comme marche aléatoire durant la phase des butineuses.

@@

Le vol de Lévy peut ainsi être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit pas)
couplé à de l’exploration (faible probabilité de générer un saut important) décrit par
l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy (Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian})
Il est ainsi possible d’améliorer l’exploration mais aussi de se dégager des optimums locaux
ou des solutions non prometteuses.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Apprentissage par vecteur opposé} % (fold)
\label{sub:apprentissage_par_vecteur_oppose}
Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les méthodes approchées sont fortement
dépendantes de la population initiale (\mtodo{Ajouter source}). Il est ainsi nécessaire
de constituer une population couvrant de manière homogène l’espace de décision.
L’approche la plus répandu est d’initialiser la population initiale suivant une
distribution uniforme suivant \eqref{alg:init_phase}.
Afin d’améliorer la diversité sans connaissances a priori,\cite{Tizhoosh2005695}
a développé l’Opposite Based Learning (OBL) (Définition\ref{def:oblm}).

@@

\cite{Rahnamayan2008906} l’adapte pour l’algorithme Differential evolution (DE)
et montre que la probabilité d’améliorer une solution est plus grande
si on évalue sa position opposée que si on tire aléatoirement une autre position.
Dans son implémentation, il l’utilise pour l’initialisation et durant le processus
d’optimisation. Les bornes ($a_{i}$ et $b_{i}$) sont alors définies dynamiquement
afin d’éviter de ralentir la convergence.
Cette approche a aussi été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme ABC en couplage
avec un opérateur de mutation \parencite{Bi2011174} ou encore en coopération avec une marche
aléatoire \parencite{Sharma2012213}.
Il a aussi été appliqué pour résoudre des problèmes à objectifs multiples,
en combinaison avec un algorithme évolutionnaire \parencite{Ma201448}, ou encore avec
le PSO \parencite{Gao2013114}.

L’approche est ainsi retenue afin d’améliorer la diversité de la population initiale
et sera aussi utilisé durant la phase des exploratrices permettant d’augmenter la qualité
de la nouvelle position.
Pour chaque source abandonnée, une position candidate ($\vec{x}$) et son opposée ($\vec{\check{x}}$) sont
ainsi évaluées. La meilleure position est ensuite sélectionné par tournoi binaire et
devient la nouvelle position de la source.
% subsection apprentissage_par_vecteur_oppose (end)

\subsection[L’epsilon-dominance]{L’$\epsilon$-dominance} % (fold)
\label{sub:l_epsilon_dominance}
Contrairement à une approche mono objectif, il existe plusieurs solutions optimales.
Il est alors nécessaire de conserver l’évolution du front de Pareto à travers une
archive (\munsure{Lien vers figure}).

\iunsure{Ajouter graphe décrivant l’utilité de l’archive pour la recherche \cite{Laumanns2002263}}

Afin de garantir la convergence il est nécessaire d’utiliser une approche élitiste
en limitant la population de l’archive aux solutions les plus performantes \parencite{Zitzler2000173}.
De plus afin d’éviter de converger vers un front local, il est nécessaire de maintenir une
bonne diversité dans la population de cette archive.
L’algorithme de base du NSGA-II \parencite{Deb2002182}, utilise le Fast Non
Dominated Sorting Algorithm afin de construire son archive. Dans cette approche une sélection par rang
est appliqué permettant de trier le front en différents niveaux et la distance dite
de crowding (distance moyenne entre deux solutions) est utilisée afin de maintenir la diversité.
L’algorithme SPEA II cherche à améliore la diversité du front final au prix d’une convergence
plus lente en utilisant une approche par clustering. $N$ clusters (taille de l’archive)
sont formés en se basant sur la distance euclidienne et une solution par cluster
est retenue.
\cite{Laumanns2002263} propose de séparer l’espace des solutions en une grille en ajoutant la notion
de $\epsilon$-dominance. Dans cette approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes,
et chaque hypercube est comparé selon l’$\epsilon$-dominance (Définition\ref{def:eps_dominance}).
Bien que d’autres approches utilisent une grille similaire (PAES, \cite{Knowles2000149}
l’$\epsilon$-dominance n’accepte qu’une unique solution par hypercube assurant une
plus grande diversité de la population. La taille de l’archive est donc fonction
des $\epsilon$ choisis pour chaque objectif mais est toujours finie.
